我们谈论艺术,借由对话走近自己。我们也谈论女性,让她们的声音和光亮穿越眉界,抵达心灵。欢迎收听Giada严重花树。
我意识到这件事情存在了我就总是不自觉地往上面归阴就是我这个事情做失败的是因为我长得没有那么好吗那件事情是因为这个吗它是通过很长的时间反复的验证然后才能确定我只是一个普通人面对更宽广的世界的时候是更难找到自己的作标的就是在你永远不可能达到别人的急跑线的情况下你的人生值得过吗我当时一直在解答这个问题
应该是也是毕了业以后才逐渐感受到这种比是无止境比是无止境的唯一能做的就是把那个比的那个开关给它关上你一旦认为三十岁是个坎那二十八岁对你来说就已经是个坎了你如果一时到二十八岁是个坎那你在二六岁就已经觉得自己在坎了你只有过了三十岁一时到你没有完成那些事日子也还照常过而且很多时候还挺快乐的你才能意识到人没必要为了年龄焦虑
你会误以为大家都选择的路径完成得很容易但其实不是这也需要运气很好才能达到就是你以为很平庸的生活很容易达到这完全是年轻人的误解很多女性的喜剧演员就是在拓展女性形象的边界就是只有他们能出来普通女孩才能更坦然地做自己你要改变那个财子家人的搭配你要寻找到一种新的财女也值得配一个家人
家人本身应该没有性别可能可女但我只要是有才的不管是才子还是才女都值得配一个家人可以配很多个家人我要采取家人们嗨大家好欢迎来到岩中花树今天的嘉宾是鸟鸟首先非常谢谢鸟鸟我们岩中花树图书在北京做线下首发的时候鸟鸟从上海飞到北京做嘉宾而且在活动的现场主动问我说什么时候岩中花树可以采访我一下
我当时有一种什么感觉就是灯下黑这个嘉宾一直在我身边于是我心下大喜我们就立刻约了今天的时间那此刻呢我们俩在线上做今天这个对谈娘娘在上海我在北京首先先请娘娘跟大家打个招呼谢谢鲁鱼老师大家好我是鸟鸟那天也是一个比较开玩笑的场合鲁鱼老师真的邀请我做这次眼中花树的时候我也很兴许
因为其他的嘉宾都非常厉害我担心我说不出什么厉害的东西其实当时你说完之后我心里面又高兴又想A以娘娘的性格此刻她作为脱口秀界的代表她肯定要有出梗的责任感那如果我去找她来上节目她万一不想来上节目的话我会不会强加于人你知道此刻我作为双子做的那个纠结就开始出现了但是我想管她呢
万一他想来呢如果不想来的话他要是拒绝那也没什么不过还好我们就今天促成了这样一场对话两个纠结的人终于在这碰面了最近一段时间关注到鸟鸟你会参加很多跟作家跟文学相关的活动但你看过去这一年多我觉得效果还有你的很多同行就在线下演出如火如荼你好像没怎么参加对因为
演出要把段子磨到比较好的程度才能演嘛我就演的比较少然后参加
文学类的活动 观众一方面没有那么多大家知道我不是作家吗其实对我要求也没有那么高然后我又可以保持一下对大家话题的了解然后又没有那么大的压力所以我最近参加那种活动比较多但其实按照你大学北大读研究生的专业来说你去参加作家跟文学相关的活动反而是你的主场
但我其实当时读中文系研究生的时候,我也很不自信,我就觉得好像很难融入。因为我当时是考研考进去的嘛。本科就在北大的同学就特别厉害,他们原点都读过,然后各种流派、文学理论都读数加帧,我也觉得我好像无法融入。然后他们春文学界也自有一个体系,就好像和我像表达的东西不是很一样。
你刚刚提到一个概念我觉得可能就是外来者的概念这个外来者的概念你是一直都会有比如你刚刚讲到北大来读研究生你知道我以前一直认为在北大读研究生多厉害这几年我才意识到各个高校特别是像你们北大这样最顶尖的高校里面大家特别看重你的出身所谓出身非常看重你本科在哪里读的反而如果你北大不是本科而是研究生进来的话在那个比试链条上面它不是居于最高位的
对我觉得这也是当时对我刚入学比较成绩的一件事情这也是为什么大家在北大里都很不开心就是你努力到头了发现自己还在鄙视链的底端然后这也是非常让人难以接受在北大本科毕业之后进入本校继续读研究生的人他内心还是不会有种外来者的感觉吧
彼失恋这东西一旦存在就没有人能在里面先理得的呆在自己的位置就我觉得他们也有另一种压力因为他们的同学又是那种层面的优秀就他们可能在北大里非常舒服但是在全社会层面上已经有人年纪轻轻就估值多少亿他们有那种压力吧
真的我们这一生从小到大你躲过这个比试链就躲不过下一个比试链总有一款比试链适合我们现在想真的是这样的所以只要我达到了什么成就我就应该能快乐了这种心态是不是很正确的我觉得我们应该从今天开始即便我什么都没完成我也应该快乐一点就我们应该设立的是这种目标所谓的外来者英文叫outsider这种感觉我时常会有
一直到现在偶尔也会有但我经常要压住自己外来者的感受要演一个我是其中的一份子这种感受我觉得鸟鸟应该能够明白我在说什么对 因为你到任何一个环境都有人比你更早来或者都有人比你融入得更快我自己其实很少有那种这就是属于我的低谷的这种感觉
但你知道因为小时候我是经历过转学的所以转学对我来说是第一次外来者的感受哪怕是小学一年级下学期还是二年级上学期我忘了但即便如此你都明白那些小朋友他们已经在一起相处了半年或者一年而我是从上海来到北京的虽然我的语言没有口音但你能够明白他们看你是陌生的所以你要尽快的融入你希望能够让大家能够喜欢你那是我第一次很明确的外来者的感受
我没转过学 但是我读初中的时候是突然开始助效那个初中有可能一少半的同学都是从同一个小学生上去的所以他们本身比较熟悉而且学的也很好然后我们可能一个小学只考进去一两个人的这种孩子可能就觉得更像是外来者
而且我那时候因为住校我没有和同班同学住在一个宿舍所以我们那个宿舍是五六个班的同学浑起来一个八人亲所以我那时候就觉得好像跟宿舍里的人也不是很熟悉然后跟班里的同学我们又不住在一起又很难沟通感情又是一种稍微有点孤独的状态你那时候讲话就是这样一个慢悠悠的孩子吗应该是吧
我小学好像比较活泼 我应该是从初中开始变得稍微有点沉默寡言形容一下你小时候活泼的状态 因为我们看到你的时候你就已经是一个非常沉稳的讲话漫调思理的一个女孩小学也会打雪仗啊 跟男生踢足球啊打打沙包 偶尔会去游戏厅打打游戏什么的
后来好像一下子就懂得人很孤独的我不知道为什么可能青春期还是什么说话就比较谨慎像你说的你觉得很孤独的感觉小时候会有吗因为像你们这一代孩子很多都是独生子女家庭吗是因为一种独生子女带来这种孤独感吗还是你从小就有一种更深的一种感受因为我小时候父母双职工嘛所以
有一段时间是我自己被锁在家里也没有办法和外面的小朋友玩那时候开始理解孤独是什么意思就是有一点无聊我小时候8点看完动画城然后8点半就是开始播西洋红了西洋红播完又是一个人在跳健美草然后就开始播可能《雍正王朝》这种剧
但我也不爱看因为前天晚上已经看过了第二天早上是重播了然后玩具已经都玩烂了娃娃已经缺胳膊不熟吞了你就会有很漫长的白天需要打发那那时候你几岁你为什么不上幼儿园呢我记忆里我也上过幼儿园但是因为我好像体质不是很好我一上幼儿园就感冒得肺炎那在你成长的时候你没有很多同龄的玩伴吗
小学的时候可能有但上小学就要写作业要上课外班就没有太多时间出去玩了更小的时候吧父母比较在意安全可能觉得他俩如果都上班的话我在院子里玩就很不安全了就学龄前小孩被父母放在家里面一天他其实有可能发生很多你想象不到的危险手背刀划破呀动火呀对这个也有一些故事
当时的楼房有一部分是这样的就是一进厨房左手边其实是一个厕所我父母希望我远离厨房所以他们把厕所门锁了所以我当时就是出于生存的目的我不得不找到那把锁的备用钥匙我把锁打开我自己上完厕所我再把锁给锁上就是我当时需要踩着凳子做这件事情但他们可能过了很久才意识到我需要上厕所这件事情了
他们给你增加了一个难度其实你一眼能够找到那个钥匙而且我对厨房没什么兴趣那你还好我觉得你选长一段时间你没有发生过任何地位没有受到任何的伤害对 还有我我会偷吃冰箱里的雪糕然后跟我妈说我没吃但是我忘记把冰箱门关键了所以我妈还是发现我吃血小孩就是这样的你就会撒一些很愚蠢的话
我记得我当时把持圣的雪糕袋塞到柜子和墙中间的那个缝里的刺激的感觉我都还记得哎呀你看对于童年的回忆你就能够看出时代的变化然后一个普通家庭经济的改变因为你成长是90年代嘛我成长是70年代80年代
家庭的经济条件物质条件是完全不同的你说我们小时候实际上会有冰箱有雪糕会羡慕死的但我印象非常深我小时候有一次闯祸我爸在家里面晒了一坨楼红豆一坨楼绿豆特别告诉我你不要把它混到一起
我不知道为什么他要跟我这么说因为我根本没有任何兴趣但是很不巧我摔了一跤我就把那个红豆跟绿豆普罗给打翻了以后把那个混到一起了我爸回来以后就很生气说你把那个红豆跟绿豆混到一起我说我不是故意的呀我摔倒了但我爸还是很生气那天中午我们俩要一起去看电影我记得很清楚看的是一个墨西哥电影类似于叫冷酷的心还是什么一个非常
悲哀的爱情故事后来我爸带著我一起去还是去看电影了但我当时非常生气我觉得我爸不讲道理然后到了电影院之后我爸说他忘了带钥匙了他要回去拿一下其实我当时知道他没带钥匙我就故意不告诉他因为我太生气了他没有带钥匙我好像知道但我就没有提醒他我想他待会到电影院之后发现自己没带钥匙肯定要回去娶的这样他就看不了开头了就非常邪恶的想法我爸果然
电影开场的时候他又去拿钥匙了现在想想就是内心又酸楚又觉得有些这是我的一个回忆对我确实觉得小孩懂的事比大人意识到的有多紧张但这也很正常你不觉得小孩有时候有一些属于孩子的那种残忍他不知道但是那种杀伤力冲击力其实并不亚于一个成年人我觉得小孩面临的是更极端的生存困境因为
其实也有国外的透过学演员讲过就是小孩首先他都很穷他也没有工作所以他完全依赖别人来给他吃喝用毒而且学校的小事对他来说也很大就对他来说是构成生存危机的事情其实小孩挺不容易的所以才会激发出那种残忍的本能那你在成长过程当中感受到这种就来自于小孩同伴之间的残忍
我有感受到其实是那种很本能的对异类的逃避就是小孩在青春期成长过程中就会有区分身份的需要也许就是通过来隔绝我不是谁来确认我是谁那你去隔绝的那个我不是的那个人通常就会被攻击其实我也并不是一个
行为上能做出特别有正义感的举动的人我很多时候也只是旁观而已但我还能记得那种情境就是你会很害怕自己会陷入到一种境地里
小孩子其实本能的生存能力是很强的他会很快的认清形式会找到自己在一个小小的团队里他的优势是什么比如说我们上学以后我们明白自己在班里的优势在于你是否是个听话的孩子老师是否喜欢你你是不是学习好或提悦好你有某种特长然后以此能够确定你在班里占据什么样的优势这其实是一个生存的基本的法则嘛那你在上学的时候特别是小学的时候
你在班里你觉得你的生存优势是什么我小学也分阶段的我一二年级说就没怎么发酬过成绩然后学习一直很好觉得过得很轻松然后到小学三四年级的时候成绩突然就没有那么好了我就第一次意识到事态严良然后就是家人对你的态度也很差朋友也很少然后我五六年级成绩突然又起来了我就发现哎朋友很多
家里对我太多好一些就是能意识到成绩对你的生存处境是有极大提升的天呐你会觉得我爸妈爱不爱我完全取决于我这次期末考了多少分我会觉得那个压力值是不一样的因为我觉得我那时候应该没分析到父母爱不爱我还没成都但是我能感觉到他们如果少担心一点我的成绩我就会过得轻松一点
像后来你在脱口秀比赛的时候你讲到就是荣耸焦虑啊非常非常扎长荣耸焦虑这个词其实我是近些年大家才不断的谈到可能小时候你会有但是你意识不到用一个什么样的词去描述它我发现有时候你没有一个具体词去描述它那个焦虑就不够具体
可能所有的焦虑是之后在当下你应该还没有那么焦虑所以我感谢在我小时候成长的时候还没有容貌焦虑这个词你自己意识不到但我不知道这个感受你在小时候会有吗有吧也是上中学的时候你意识到有的女孩子就是很受欢迎就他跟这个女孩子的处事风格还没什么关系我能发现就是有的女孩子他可能挺貌似的但他仍然挺受欢迎的有的女孩子不太说话
但仍然很引人注目然后你通过一番总结发现这些女孩子长得都挺好看的然后你就意识到原来这个人是有这个差别的这会给你带来焦虑吗甚至会让一个成长中小孩会有一些自卑我觉得会那时候班里面同学之间的确会用各自的外貌的特点通常都是缺点
或者你各自高各自胖瘦用这个来作为外号其实被叫的那个小孩内心还是会有一种伤痛感的甚至可能在一些特别的地方小孩会因为外貌受到来自同学的欺负跟霸凌我不知道这些你的成长过程当中你看到过吗?您班里面会有吗?我有过一点点当然我们曾经也有各自长得比较矮的男生受欺负然后可能气质比较中心化的男孩子会受欺负
体型比较大的女孩子也会被叫一些外号然后我当时也有被用外号称呼过这些你有反抗过吗我感受到的是反抗你只是反抗她不称呼你这个行为但你仍然感觉到对方把你视为异类的那种意识就是她在用你身上不可改变的标签来区分你和别人然后这种伤害本身就是已经造成的就算你反抗了你也意识到了
就是在这之前你是没有意识在这之前你觉得大家都一样的而且这种意识不通过你的反抗而消失在当时的这个孩子的环境里他仍然能知道他心里是这么想的那这么叫你的小孩他们自己长得是很可爱的吗其实也并没有我觉得大家长得都各有特色吧我现在看起来是这样的但当时并不会反过来审视别人我觉得长大了确实有一点比较好的就是你学会审视别人的
但在你的成长光当中你在学校里面如果碰到这样的一种对待你内心怎么样去消解它你会回去跟爸妈讲还自己不断地就是好像一个小孩也需要自己面对自己的问题自己面对自己的孤独跟痛苦
我就是觉得挺伤心的而且这是一个比较漫长的过程它不是很短期的它是一个我意识到这件事情存在的我就总是不自觉的往上面归因就是我这个事情做失败的是因为我长得没有那么好吗我那件事情是因为这个嘛就是它是通过很长的时间反复的验证然后才能确定我只是一个普通人我经历的是一个普通人经历的事情并不是每一件事情都要往上归因的
但是这可能有十年吧我一直在做这事情那在你成长过程当中你会羡慕什么样的人有在你成长过程当中你觉得我想成为他呀我没有一个具体的但是我看到每一个女孩我都更想成为他我没有一个女孩是我看完觉得那我还是当我自己比较好没有一个人让我中相过就只要不是你任何人都行对我当时是
我小的时候还不知道有什么理型身材、苹果型身材、日型身材。但我就是以上初中我就发育了,发育成理型身材了。理型身材就是你的上半身并不缝满,但你的下半身非常重。我就感觉到我自己好像好步的过程中变笨重了。但是影视剧里的广告里的形象
好像他们的优美是我的天分不可能达到了会非常的难过就不知道怎么回事自己到底有什么问题包括我在上大学期间我印象里我们所有的女孩子都在用瘦腿的偏方就是有在过保鲜膜的然后有天天用刮沙板什么吹淡精的吹干精的然后天天
躺在床上把腿靠在墙上然后让腿不要水中大家明明天赋就是旅行身材但是每一个人都要逆天改命就非常的荒谬因为身材上那种终极的云称的人只是占非常非常小的部分但大部分人都用那样非人的标准来压迫自己其实还挺荒谬的所以感觉大家都在一种困境里好像
是的 我前两天刷到一个视频是美国的一个专栏作家他不是透过秀演员 但他讲话很有意思他前些日子拍了一个纪录片他的名字叫Fran Lebovitz还是什么就是一个纽约的 一个非常中性的一个女作家他讲话太有意思了 特别毒舌他就说他有一次在街上碰到一个男孩拿着手机是Fran在20多岁的手一张照片男孩问他说这是你吗 他说是我男孩说 天哪 发生了什么
这位女士特别优雅的特别毒蛇的说告诉你将来你也会这样的人就有三种状况年轻老一枚手术她说我只是跳过了一枚手术的阶段而已我觉得这个境界我要记住像有一天我能够达到所以你看如果我们回过头去看小时候很多的焦虑痛苦那个时候真的占据了我们很多时间消耗了很多的心力甚至让我们一度认为我们在困境当中是出不来的
对,而且我觉得那是一种绝望感的同时而且让你非常自我封闭因为如果你觉得你身上有不可改变的让人不喜欢的因素的话你就不会倾向于去探索更大的世界因为你会害怕别人会讨厌你但很多这样的想法都是不理性的尤其是对于青春期你正在认识世界的人来说这是非常有伤害性的
所以大家对自己的容貌少一点关注在成长过程中是非常有必要的就虽然家长试图让你这样想我觉得我的父母也一直很支持我去探索学业而不是关注自己长得怎么样但我想家长的力量也是有限的因为小孩更多的吸取知识是从学校是从网络是从接触的文艺作品里所以
可能这需要全社会都来营造一种更宽容的气氛我们在各自的环境里面就这样跌跌撞撞地就长过来了你现在回想你跟你爸妈之间的关系因为我从小不是个听话的小孩你是个听话的小孩吗总体上应该算比较听话但是所有的听话
到有一天总会以某种形式在反抗就是人该判逆总会有那个判逆期只是不同的形式不同的时间段而已尤其是个听话的小孩越听话好像他迟来的判逆来的会越猛烈那我不知道你这个迟来的判逆到后来什么阶段显现出来了我应该就是上大学考研的那个阶段其实我跨专业考研应该是我最判逆的一次
但即便这么叛逆了也还是为了考北达所以也挺讽刺的天呐这说起来好有意思一个人最大的叛逆就是要考北达这算什么叛逆呢那因为你的大学本科学的是地质学因为我问过你嘛你说是因为你爸本身就是在这个地质领域里面我们小时候概念就爸妈做什么行业的话好像二代相对容易一点那这个专业你大学四年学的开心吗不开心
因为我从初中开始看杂志然后初中可能看一连读者格言啊这种就是碎片型比较强的这种文摘高中看的是文学类一点的杂志然后我上大学开始看食品类的就凤凰周刊啊 星周刊啊这种我就很关心这些事情但是我身边没有同学关心这些事情所以我就经常处于一种挺孤独的状态我不知道
我觉得有时候大家学理工科的学生我所看到的经常会因为太相信学好书理话走遍天下都不怕以至于对既有的系统缺乏反思然后觉得只要自己能混得好就别的都不重要但我当时也不这么认为了我不知道为什么就是很关注其他人是怎么生活的其他人遇到的什么事情这社会还有什么没解决的事情
我不知道那时候就开始关注了还有就是我也喜欢看小说喜欢看电影看剧然后我希望能和更多的人有更深入的讨论然后当时也很大程度上得不到满足所以我觉得读一个文科类的研究生对我来说是很重要让我能系统的学习这方面的知识我觉得对我来说很重要
那如果高考的时候完全可以按照你自己的意愿来的话你同样还是会去吉林读你的地质学吗还是会去北京读一个文科类的专业让我现在喜欢仍然会很纠结因为当时我选的极大是985然后我要读北京的学校的话可能就进不了985类的高校需要进211类的高校对考研来说它又有不同的学历的
差别就是这个第一学历你真的是虽然觉得他不对但是你也不能完全背叛他那你同样可以考一个985的文科的专业啊也是我觉得如果我在选的话我可能会选一个法律类的专业因为我希望我能对社会是如何运行的懂得更多我对这方面比较好奇那这么看来的话其实当时去吉林读地质学你并不是一个完全不愿意的
因为可能在那个时候你的想法跟社会主流想法并没有特别大的差距就学这件事本身它并没有那么痛苦也可以让我去学也行也不是不行我报志愿的时候我是这么以为的但我真的上大学学的时候我发现其实不太行就是你学一个你自己不太感兴趣也不是很擅长的科目其实是很痛苦你又觉得它没有那么强的价值你又不知道你学这个东西的价值在哪里因为
我们做的包括专业课的题并不给我一种你学了这个你就能帮助到更多人的感觉我觉得如果当时考试的题目能让我觉得如果你更懂得这个原理你就能保护好这个村子的环境你就能
给大家更多的资源如果能产生这样的跟现实层面的联系我可能会更有兴趣但当时没有当时就是通过一个公式来算这个参数我就觉得很没意思还有就是我觉得我在报志愿的时候
我想象中的场景是我很轻松地学完我本专业的知识我就可以有很多的业余时间去完成我感兴趣的东西但实际上人的时间非常有限人的经历很有限就是我的专业课本身也并不是很轻松就能学会的对我来说所以我花越多的时间在本专业上我就越痛苦
那我不愿意花时间在本专业上我学的又不好我又很痛苦因为我希望我能学好就我不希望我是一个差生所以这个本身你的价值体系和你的能力范围都很矛盾的情况下就是并不是很快乐那你已经感受到你当时的兴趣点在哪了吗最后觉得在文艺作品上我想研究吧我至少想研究文艺作品是怎么创作的对于写作的兴趣已经很明确了是吗
我觉得我那时候比较明确的是作家的生活状态我大学的时候也很幼稚就是我看到那种旅居作家是让我非常羡慕的包括村上春树他上午写作然后下午跑步的那种状态然后很羡慕但你说上班做著一份没兴趣的工作晚上和同事喝酒我非常不羡慕其实我不觉得这有什么成就感所以你想做一个作家可以过那种比较随性的洒脱的生活
对我是在以看influencer的角度去看作家的生活也行但我的确我从小也会很羡慕一种生活大家都坐在一个客厅里面就是很像那个林徽英的客厅一样就是这边金月玲那边可能就是梁思成然后后边坐的又是那个诗人哪个作家然后大家在那儿谈的都是艺术谈的都是文学那是我觉得让人最欣赐神王的一种场景
所以这其中比如说文学、艺术这些都是对你来说是有吸引力的词对吧对 我当时刚读上研究生然后我发现我看过的书别人都看过然后大家可以一起聊对这个作家看法我觉得特别有意思就是一下觉得原来还有别人关心这件事情就是很激动那这些在大学本科手都没有发生吗
首先喜欢看书的同学就没有那么多因为大家也都有比较实际的计划就是打算要找工作或者打算要考研什么的然后大家可能看的东西也并不一样但因为读的如果是文学类的专业的话就算大家看的东西不一样但总还有一些最经典的东西是大家都看过的所以就你还是能找到能聊得来的人你在大学本科间读的谁的书让你影响最深刻或对你影响是满大的
哪位作家还是卡夫卡吧你读的哪篇对你影响比较深变形记就是那种人类各种社会关系里都感觉到非常孤独的那种感觉还是挺触动的那你在大学时候有参加一些社团活动吗没有我们的专业是在一个校区待两年然后我们又会搬到另一个校区待两年所以我们整体院系并不在整个学校
的社团有特别强的积极性那我们院系的社团呢他规模又没有那么大也让我没有太强的积极性然后我对我的社交又很不自信所以我应该是只加了我们的一个文学社团其他的都没有参与如果说有哪一点比较遗憾的话我比较遗憾我没有参与过辩论队的活动因为我一直觉得我很不善言词我说话又很慢
但我又觉得和别人有比较具体的观点交锋和交流是很有意思的一件事情我觉得如果那时候有所锻炼的话可能对现在也很有好处那你当时之所以没有敢去尝试就是因为你觉得讲话太慢了你在讲的时候可能会给对手时间在思考对我觉得是我怕自己没有那个能力然后我怕我自己著急然后在上面辩哭了这可还行
对,可能如果要真的锻炼一下也不是不行但我当时就很害怕自己会失败那你后来跟那个阿庞、阿占他们在一起之后他们有没有跟你讲过其实你也是可以辩论的可能任何人都是可以去辩论的对,他俩有劝我和他俩一起打友谊赛来着但是我就是害怕水平差别很大然后很明显嘛等我准备准备可能会跟他们尝试一下
应该挺有意思的我看了你们的那一场爱美对于女性是一种自由还是不自由啊那个根本就不行就是专业跟非专业之间是有壁垒的就只能尝一次仅此而已对我来说浅长折执就跟我们去说脱口秀一样就只能浅长折执真的根本完成不了那个跨界我觉得那我听了还是觉得您的语言表达能力很强啊但那个其实不是辩论
要细说的话还真的挺神奇的就即便在如此小的语言类的工作的范围里辩论主持和拓我秀也还是差别很大所以说文科可能没有那么难找工作因为大家做的东西还挺不一样真的太细分了同样都是讲话同样都在台上一个人讲话天差地别而且你不是那个专业领域的你就是偶尔尝试一下给你五分钟
但你只有5分钟你要是超越5分钟的话你就会发现你自己的短板在舞台上会变得极其的可笑这是我尝试过以后的感觉那你现在这么说完以后发现其实你从小开始你不是一个像你外在呈现的这么完全害羞你是有很多兴趣你是想过要去各种尝试的一个人也的确做了一些尝试你是一个外在亲吻内在其实是挺热闹的或者向往热闹的一个人对吗
我当时上大学的时候还自己做过挺叹逆的常识但这么说起来也不建议年轻人学习吧我那时候就是很遇闷我就会在别人上大课的时候我又拿本小说我就到教学楼顶上看我们那时候教学楼顶还不封着呢我就搬个凳子上去看书就觉得自己特别忧伤然后其实东北封老大了
然后坐在楼顶吃冰激凌啊你的优伤的原因是什么就是我还是不知道自己是谁我上高中的时候这个世界承诺我上大学我就会得到自由得到我是谁的答案我就知道我以后要为社会做什么准备但我仍然不知道然后上大学以后觉得世界更混乱我还是那么孤独我也没有感觉到我有多长能做的事情
还是被课程表束缚着就是到这个时间我就得上那个课上完这个课我就得花两个小时把这个作业做完我还是不觉得我能主宰我的人生就我太不理解了到底为什么我到底怎么样才能过到我想要的生活为什么其他人的生活都那么美好然后离我如此之遥远其实我觉得这些跟你周围的同学老师对你有没有善关系都没有那么大就是是你自己心境对世界的认识
那你试图到哪里去寻找这些答案吗就是从小说而已吧我其实不是寻求答案我觉得我是在小说里逃避现实的我是上高中的时候看的1984的时候我那时候就觉得哇 人在系统里太渺小了 太绝望然后上大学的时候又看了《白夜行》我就感觉人的感情是非常隐秘的还有有的时候你处在一种
很狭窄的通道里面你是找不到出口的就是那种感觉给我冲击很大好像跟我那时候的心境也很契合就我觉得我好像只能从书里得到共鸣就是这种感觉你和同学聊同学觉得你心情不好咱们去桂林路吃点串吧就是可能是这种层面上的文学的确是能安放自己的但有时候你会不觉得就看了那些有才华的作家写的作品之后尤其如果你有文学梦的话
一方面安放自己同时内心又会有一丝隐隐的绝望和觉得天呐如果我不具备这样的才华呢我不知道在那时候对于你这样一个其实你是有文学梦想的一个女孩来说你会不会有这样的新的焦虑时刻也有所以自己一直都没这么写过东西但我最近有意识到其实工作纪律比较重要你开始写的怎么样其实没有那么重要因为作家到底能不能
出头其实也跟运气有很大关系还有就是最近我看了这可以罗林他换笔名然后又写了一系列的侦探小说嗯然后我就能感觉到他越往后写的越好这太励志了就是他已经写出哈里波特那么火的系列已经那么有钱了然后他还在不停的创作然后他在创作新的类型小说的时候他还在不断的由自我突破
说明这么天才的作家也有一个学习的过程所以觉得可能写作就是一个需要重生学习的事情你大学时候有这样创作吗?就是或者试图通过创作去作为自己未来的一个职业比如投稿甚至是因为创作能够赚到一些生活费有过那样的时期的经验吗?上大学的时候没有,读演期间有
上大学的时候你就觉得自己没有资格别人为什么会在那么多学文学的学生里选择我的东西来出呢这也是我当时思维的一个问题我在没有做实权准备的时候我是不会去尝试读言的时候就开始这种各种各样的实习机会就比较多了我有给汇本写过故事也有参与过一点点电影编剧类似这样
我记得我们大学时候我们班有一个外教一个美国人他叫James Darryl还记得他就是后来对中国很向往就来中国又没钱来教书他的理想想当一个作家然后他上课就不断地给我们念他写的小说因为我们当时刚刚上大学英语还没有后来那么好也听不太懂我觉得写得很深但那数从来没有出版过他唯一的听众就是我们就是这些学生这当时让我意识到天啊
作家是很难成为的就是你可能一生就像我们这个外教一样成为一个没有读者只能拿他的学生作为他的听众跟读者强制学生听他念小说的那样的一个作家我当然觉得他很焦虑很痛苦因为那个人有一个特点他只要一个礼拜不见我们在一见他就满脸落塞胡子我想天他这一礼拜发生什么可能在那个教职工宿舍里面写小说写不出来就很焦虑所以当时我一直认为一个创作者是像他这样玉玉不得志焦虑痛苦
但这也是文学跟创作的魅力文学创作的本质就是这样痛苦而焦虑的如果你不够痛苦不够焦虑还意味着你不是一个伟大的作者我不知道你对于创作对于文学有没有这样的我不知道是错误还是正确的认知虽然我这十几年从我意识到我自己相当作家以后我一直没有写过多少完整的作品但我觉得我的创作思路是有很大变化的就是我对于创作的看法是有变化的我觉得
创作很清涩的作品很重要那个清涩本身也挺美好我小时候不这么认为我小时候觉得最牛的是那种一下笔就特别成熟的作家但我现在也不这么觉得你小时候认为作家如果不做就不做一旦要做的话就下笔如有身一下手就是像卡福卡那样但卡福卡他一辈子也创作了太多零碎的东西就是他
可能完整的小说就那么几个剩下的都是100来字300来字的思路啊就是写了一包的东西但也仍然很生动很深刻我觉得可能以前是一种缺乏信息的想法就你会觉得比如可能鲁迅他一些短片小说你就觉得哎还挺有代表性的他怎么人物抓得那么准但他写的东西其实也很少嘛
因为他的身体原因,还有经济的原因,他也没办法写很长篇的作品,可能影响了他在文学界的地位。然后小时候也一开始看那种侦探推理小时候的时候,你也会觉得冬野鬼舞太厉害了,他写白夜行。后来你发现他是。
最厉害的书是最先眼镜的然后他写的没有那么好的书其实是他先写的当然后来才眼镜你就会觉得怎么这么好的作家他一开始写的东西那么厉害然后后面水准那么差但后来发现不是他也有他的进步曲线所以你是一点点慢慢清晰了自己所要做事的那个路径这一切比较清晰就大学毕业以后从读研那一个开始那是真正就是走上一条是你自己想走的路
对我觉得我一直在探索一种适合自己的生活方式因为我没有心力强调能创作很长篇的东西但是我可能一直在著貌到底要怎么过我的生活对你来说你到北京来读言这是一个巨大的跨越是巨大的一个决定所谓巨大就这件事如果做不成的话它背后是有后果的对吗
对这个心态也蛮极端的,也不希望年轻的朋友尝试因为我当时考研的时候我其实同时抱着两种心情一种就是我这三四个月我可以完全学习我特别喜欢的科目如果不是考研的这个契机我可能这辈子都没有办法没有理由花这么长时间来学习还有就是我也下定决心如果考不上确实是考不上是一件很丢人的事情我就去死了
所以这同时两个理由支撑着我在上课的同时然后我也在非常寒冷的自习室里一直孤独地学习我所学习的考研的科目因为当时同学都在负习本专业的考研科目所以也找不到太多人来交流当考上了以后发现完全没有必要下这么大一个决心然后其实它只是一个人生一个阶段学业上的尝试就不管考上考不上
你都很值得继续活下去就是没必要给自己力那么巨大的一个Flight那你现在会想为什么它只是因为我们当时还小相对幼稚会有一些极端的想法为什么会给自己那么大压力就不考上幼等怎样
我觉得跟当时的时代气氛很有关系我独演是15年但那几年就是大家还在如火如荼的你只要是强转了什么赛道你就立刻就成名成家然后特别厉害买车买房什么的然后知乎上都是年入百万人在机场的这种文章所以
你在对成功有一种病态所求的同时你对失败也有着一户常人的恐惧你在意识到有这么多人读言读成功了,留学生活很丰富,赚了很多钱的同时你也会格外的意识到自己如果做不成这些事情会有多么的落魄但其实这都是正常的人生里很容易发生的事情
人并不会每十每课都很成功也不会每十每课都很失败但我觉得那时候因为阅读了太多网上的这类文章所以你会很焦虑那你有受到来自你爸妈的鼓励还是反对我爸妈一开始知道我要考挺反对的一方面觉得考不上的话你又浪费了一年时间嘛相当于你也没有在找工作你也没办法考本校的研究生另一方面
他们觉得考上了也不好找工作嘛因为我妈妈是学文科的我爸爸是学理科的然后他俩事业发展就能明显的感觉到学理科的工作更稳定也更受尊重学文科可能一方面是因为在我的三线城市他可能市场就没有那么大再加上我妈妈又她要照顾她承担很多母职上的压力所以她没有办法专心发展自己的事业
所以他们也会担心我也有同样的困境所以他们希望我有更容易的成长的道路这当然是出于爱和关心但我当时就觉得对我限制太大我就是很不理解为什么他们不支持我做我自己人生的决定你们这个三口之家是情感非常紧密连接的一个家庭对吧对我觉得是我父母是非常负责任的那种父母
他们希望能在自己范围内给自己孩子最好的当然这也代表着某种分离上的困难但是我觉得他们是比较负责的那种我现想我成长过程当中从来没有这种分离的困难感就是因为我跟我爸妈的关系又亲密又疏离独立其实就意味着你一定是有疏离的你只有紧密共生彼此依赖那就意味着小孩他肯定不够独立很听话你才能够有三个人在一起紧微相依的感觉
如果小孩像我这样很独立的话那一定是某种程度的鼠礼这是肯定的所以那对你来说当你真的要脱离他们第一次打引号的反抗要去考北大去考研究生的话在你爸妈看来会不会是这个孩子在一方面是摆脱我们同时好像在背离我们肯定有这个因素而且他们可能会感觉到自己也很难控制这个小孩又觉得好像某种程度上也在否定自己的价值
为什么我自己做了一辈子的工作我的小孩一点都不愿意做其实我觉得他们可能也在面对这个那对你来说是人生一次比较大的堵住吗对我觉得是因为相当于是堵上了亲情堵上了你自己的前途然后你就为了学点诗词歌腹这么严重吗那就意味著你跟你爸你妈做过一次比较激烈的讨论甚至争论关于考与不考
对,就是可能直到我真的考上了我才确定他们还是为我高兴的在这之前都是能感觉到家里的氛围就不太对劲我高一到高二的暑假是要选文理分科吗我记得我当时就挺想学文的但当时我妈跟我坐在课厅我当时手里拿著报志愿的条子就是你在文科的地方打勾还在理科的地方打勾
我爸当时在书房嘛我就跟我妈说我有点想学文我妈就跟我爸看完笑说你女儿要学文我爸就在书房他没有发出任何声音当时我不知道为什么然后我就大高打在了礼科上我觉得我是用了很久才明白我没办法用我人生的大部分时间花在不让父母失望上
就是我觉得我实在能力做不到了我才选择了更自我的一条路所以到了北大对你来说是打开了一扇门但同时内心又是受到了一次不小的震撼教育对你会感觉到开了一扇门这个世界更大了但这个车轮也更大了就是你感觉自己被压得更平了就是你现在搞不明白到底怎么回事那对你来说是兴奋更多还是沮丧更多呢我现在回想是沮丧更多
但如果让我劝当时的自己的话我希望他兴奋一点但当时我那个情况确实是更取算一点因为我们当时住在万柳然后我们在一河原路那里上课那万柳是当时北京学区房价格最高的区域就是我每天上下学走在那条路上我意识到即便我付出了我全身心的努力我也
永远不可能买得起那里的房子拥有那样的生活我觉得那种还是满沮丧的然后你看著在那里上中学和小学的小孩从很小就可以接触到戏剧艺术那种层面上的文艺活动那种层面上的社团、时间你就觉得
你说输到起跑线上我自己都不知道我原来从那么早就输到起跑线上我意识到我的起跑线和别人起跑线根本就不是一个起跑线就是我觉得面对更宽广的世界的时候是更难找到自己的作标的就是在你永远不可能达到别人的起跑线的情况下你的人生值得过吗?我当时一直在解答这个问题应该是也是毕了夜以后才逐渐感受到你这种比是无止境的
你一直在跟那个最强最强的人比只是在折磨自己比是无止境的唯一能做就是把那个比的那个开关给他关上但你先回想同一时期跟你一起走进北大你去读演的那个你的同学可能每个人也都或多或少处于那样的信念崩塌之中
会发现自己被放进一个新的评价体系内心惶惶不可忠日可能每个人多少都会有点你说年轻人谁会比谁先进多少吗其实没有大家都被困在一个算法里面被困在一个状态里面自己在当时正拖不出来另外我感受到其实就是不同的时代年轻人的机会就是不一样你看我前一阵跟你的学长我跟许致远做了一个对谈他是北大本科毕业的吗你想他比你早他是75年的
他比我小一点我们都是赶上特别好的有很多机会的那个时候你想他说他整个北大上学期间其实点儿浪荡他不怎么去上学就自己自学听自己喜欢的课做自己喜欢的事情各种社会实践活动给大的报社给大的杂志写稿很早就可以去当是最主流的媒体去实习就过得非常的意气风发那一方面他很有才华
但同时就是因为我们成长那个阶段你想媒体特别兴旺发达的时候我们都赶上了但等到你去北大读研究生那个时候其实整个的媒体行业包括像你做创作的领域是开始收缩开始下行开始艰难的时候就你没赶上好的时候我要是早点意识到这不是我的责任就好了但即便如此像学习写作的北大的毕业生
你要想找工作你愿意放下一些身段的话比如你当时去写电视剧写本子这还是可以赚到一些比较好的钱的吧对我们来说仍然是收入很好的工作所以它也其实是有门槛的因为我当时我心态太差了我没怎么参加工作的面试我也没有赶上校招所以我基本毕业以后的工作都是我同学接了
他专手给我我俩一起做也做过电视剧编剧的丁方什么叫丁方就是大编剧转给枪手枪手转给戏文系的学生类似的这样的我记得我当时感受到的就是既要非常有彩画还要处事非常积极还要人脉特别广泛你才有可能能做成一两件小事否则的话你就是在这个大朝里挣扎然后也
没法完成自己想完成的事情我听你说你在27、28岁那个时候是人生比较焦虑的时候我现在回想如果是27、28岁可能就是因为你意识到马上就要奔三了可能那是一个比较转折性的一个时刻就那两年对你来说发生了一些什么吗对我觉得是这样的就是你一旦认为30岁是个坎那28岁对你来说就已经是个坎了你如果意识到28岁是一个坎那你在26岁就已经觉得自己在坎了对所以我当时在
26、27岁的时候吧然后我看我下一个要租的房子的时候我就在自主的衣柜门上是有镜子的我就在那个镜子里发现我有一根白头发然后我就下特别焦虑我就觉得不行了我要选择我的道路了就是如果我在北京无法养活自己我要早点回我的老家有一个稳定的家庭我以为人就是一旦做了这个决定就肯定能得到然后我就决定回家了
但回家以后你又会发现生活也不像自己预期中的就是你觉得这个会稳定它就一定会稳定好像也不是就工作也是一样家庭也是一样所以我就又动了要到大城市来做市场化程度比较高的工作这个想法然后做了脱口秀但我能意识到26、37岁的时候那种焦虑我现在回想起来我还是觉得那是独属于那个年龄的心态
就是你明明有很多的时间但你觉得自己毫无机会但你刚刚你表示特别逗你觉得很焦虑你说我在大城市如果打拼不下去的话我就回老家组成一个稳定的家庭从我的听起来的感觉就是你回家以后你们老家就会发给你一个稳定的家庭好像是配戚的就只要回去就会有这不是个很神奇的事吗对确实这是一个对人生对世界非常大的误会你会误以为
大家都选择的路径完成的很容易但其实不是这也需要运气很好才能达到就是你以为很平庸的生活很容易达到这完全是年轻人的误解在外面的时候你会觉得家乡是一个退路但一旦你真的回去就我回去的话我会觉得家乡变化也很大就我也没办法真的回去了因为我从18岁开始我就一直在外面生活
已经在外面生活了十几年了我也没办法真的回到那个土生土长的家乡的状态但我觉得我在上海反倒更习惯一点比在北京的时候可能因为我在上海的工作是我更喜欢的也更有成就感的所以我在这儿会觉得我活得更正当在北京我会觉得我很难找到自己的位置那你慢慢已经拥有了就是我是一个大城市人的那种感觉吗
还是从你的心理层面你一言觉我是一个来自甘地说的是三线城市的一个女孩你现在这个定位已经有变化吗没有啊还是一个内蒙人我是霍尔浩特人我就是霍尔浩特人在上海我已经接受了我这辈子肯定要一直有漂泊感这一次去医院我碰到一个女孩她就说你知道吗我是在这个医院出生的
我就觉得非常的震撼就是我觉得这种层面的归属感我是不可能在上海有的就是一个地方我20年前我就知道它长什么样可能在这里生活的久一点也许会有一点但不太可能有这种层面但如果有这种归属感难道你不意味著它生活没有任何的改变它一直在这里面转圈像是个闭环一样它没有成长反而可能漂泊感是人生有多重体验的一个
必然有的一个代价但带来的丰富性不可同日而遇对 它确实是更丰富但它到底是经验层面的丰富还是创伤层面的丰富就很难说了我觉得那种一辈子在一个还不错的环境里生活不需要有太多的变化其实还挺幸福的因为你每次设计到变化你就要适应
你适应就肯定会有振痛你就会有一个身份重建的过程你就会有一个怀疑的过程过程还是有一点痛苦当然如果要立志做一个创作者的话可能还不错就是你能理解更多样的人生但与此同时也有一些创作者他一辈子也没有这么离开过家的环境他仍然创作出了非常伟大的作品我还是倾向于认为人应该选择
成长振痛尽量小的过程我的经历虽然挺漂泊但并不独特我觉得因为我们这一代人好多人都是在成真化的过程中就是你从一个小城市到大城市或者从农村到城市总会经历生活环境的巨大变迁这可能是我们这一代人都要面对的问题成长一定伴随创伤跟振痛漂泊会带来不漂泊也会带来
比如说我觉得以我这种性格你把我放在任何一个地方我都会拥有我属于这个地方独有的一些创伤体验好像没有创伤我不足以完成我的成长我没有创伤我的人生体验就不够丰富每一次成长必然会有创伤可能也是就那么点事自己把它引申发展到无比巨大对我觉得可能人成熟的过程中也就是意识到那种原来你觉得百分之百会幸福的人也有创伤就像
名校生也有床上本地人也有床上有钱人也很痛苦就是类似这样的认识会让自己意识到每个人的生活都有一些痛苦就不用很羡慕别人是理论上讲每个人都有痛苦但有些人的痛苦你觉得你不想听也不值得听不听也罢比如说太过成功的人事的痛苦太过有钱人的痛苦好像这个时代
你的确不太想听也不值得一听因为他的确不太具备普遍性你说你让我如何去共情他呢没法共情嗯有时候确实虽然理念上说大家应该都很平等的但实际上大家心里也没办法平等的同情每一个人没有办法因为人的同情的能力你所有的付出情感都需要花心力花时间的但是人的时间就是这么多我的同情就这么多就像孙书恒讲的
我的道德就这么多,我孝顺努力就已经占了我全部了,环保真的挤不进来了。我特别认同这句话,我时间有限,经历有限,情感的确没有办法泛滥到每一个人,每一件事身上。那再回到你刚才,你会发现每个人的那个痛苦,那个震痛都会过去,好像你看你26、27岁那个阶段读鼠的那个困惑、迷茫、焦虑,等到过了那个年龄之后,好像自然就痊愈了。
你也没有疯狂到回老家去结婚什么拥有稳定人生他也过去了那段交流我觉得都是运气其实我也不觉得我是理性上选择了一个更适合我的道路很多事情都是纯粹靠运气然后就走到这一步碰巧结果在别人看起来还可以但我确实觉得那个年龄段的床上只能靠时间来克服
就是你只有过了30岁意识到你没有完成那些事,日子也还照常过而且很多时候还挺快乐的你才能意识到人没必要为了年龄焦虑除此以外好像没有别的办法让你通过学习一个理论或者听别人的什么讲述来让自己克服那个感觉你只有真的经历了体验了你才能把这个知识真正的吸收进去
其实我也有某种程度上做过尝试谈恋爱然后找一个稳定的工作就觉得他满足不了我内心感到空虚的部分我还是急需在这个社会上证明我自己本身的价值他无法通过我和别人的感情来达到这种我对自己价值的信念我有时候有一些极端的想法因为我一直觉得人的时间跟经历真的有限
情感跟事业的追求它从时间上来说是彼此抢夺的你顾了这头其实很难顾那头你很难找到一个人在同一个阶段我的事业又争争日上我的情感也同时争争日上二者并驾其需非常难所以你当时就意识到这一点它才能够促成你之后有所有的你在脱狗秀上的那种可能因为脱狗秀当时诱惑实在太大了因为做脱狗秀实在太快乐
其实长生活里没有其他的东西能逼得上这个我觉得呢就像你第一次喝到可喝可乐一样你没有办法再通过其他的工作就算另一份工作赚得更多你也不可能安于那份工作你这个比喻我明白了因为我记得我第一次喝可乐雪碧的那个感觉太就像是你第一次深爱一个人的感觉就是什么都不换可是他又很有意思
因为一个如此害羞内向讲话很慢的一个人你怎么能够想到站在那个台上对著那个麦克风讲就是你喜欢的事情呢因为有一次我路过北京是哪个大楼里面它有一个小的书店是开放室的旁边人告诉我说这也是个开放麦那个是在拖火秀没有那么火的时候我第一次知道什么是开放麦我想天啊就在这里面要试那还是挺需要勇气的我就走过我内心没有任何波澜
但是你就在那一刻你就内心有波澜了但你怎么能知道我在那就会快乐就会自如呢对当时因为有一个面向新演员的训练营公司给我们出路费机票住宿费让我们去免费上一个星期的课所以我就到了上海然后我也遇到了你原来只能在电视里看到的已经很成熟的脱休演员然后他们
对你的作品进行评价,给你做指导告诉你这个行业现在的生态是什么样在那个星期里体验写稿大概是什么过程和别人上开放卖打磨段子大概是什么过程那个星期下来然后我再回家做原来的工作我就觉得每一分钟都很漫长我就一下意识到做自己喜欢的工作和做自己
没那么有热情的工作的差距到底在哪里就是那一项你太难骗自己了那是你第一次感到自己找到同类的感觉吗可能第一次是读文学的研究生的时候第二次是做投休
就是你能意识到因为做脱口秀的人太特别了你一开始写段子都掏心窝子都是你内心深处的很伤痛的地方你就见这个人第一面就跟著人说你内心深处很痛苦的小事然后你问他我怎么能改得好笑一点然后他也站在你的角度理解你然后去给你
提建一什么的就是一切都进展的特别快然后大家又很真实又很真诚大家虽然很清涩但那种创作的热情非常的互相感染就是虽然大家都啥也不是呢但是大家都有一套自己的审美有自己的理念有自己的心得然后都爱这个东西我现在感觉到这个社会没有什么东西是真正重要的只有你爱它你才会觉得它重要后来就也是这么一件事情
那你第一次意识到自己能出梗肯定是在去上脱火秀训练营之前我可能小时候就冷不定说话就能把别人逗笑那你后来这种讲话冷冷的慢慢的有一个冷幽默出来是也贯穿你学生时代吗我身边的朋友一直觉得我说话就是冷不定来一句但是挺好笑或者挺喜欢讽刺别人的感觉说你当然自己没有意识到这其实是你的一个特长
我们意识到这个能拿来赚钱就是特长谁都有但能赚钱的并不多但是小时候你也会看到有象征虽然象征很多是传统象征但它也是很多的笑点很多梗可以把一些现实的事拿来虽然少但也有真贬实弊的象征你没有意识到其实生活中的很多幽默是可以拿来作为一个人的谋生的方式跟手段也许我也可以做这你压根到脱后秀以前是从来没有想到过的但说象征的没有那么多女生
你不会把自己带入到一个说像上的人里但是说脱不去为了有很多女生我觉得在节目里看到很多女孩掌控拳举的去炸场去讲笑话对我来说是有非常强的引领作用的
我不是一个敢开创什么先和的人包括我在玩的时候我也是看到别人能完成这个事情我百分之百确定了他在我面前完成了我才有信心去练习就是我自己是不是也能完成否则的话我自己都不会去练习我是这么一个人所以对我来说在我之前已经这样脱骨秀的女演员们就是非常的重要因为你先看过他们的视频看到过有人已经上过脱骨秀舞台的比赛
所以你一定不会是第一个,但你会是未来的一个重要的那一个我都没想到我会那么快可能因为我是北大的,可能也沾点便宜所以当你找到了你的部队,找到了你的人群之后人在属于自己的环境里面有如雨得水的感觉我一直没有意识到我有如雨得水的感觉是有一次
快过年了我就比较早就回家了然后我们开远程的写稿的会议开完会从房间出来我爸就问我你刚才是在工作吗我说对呀他说你们工作这么快乐我说对呀然后我才意识到我们平时工作非常快乐哎你说有多少人能够说工作是很快乐的对他也有很痛苦的时候但也大部分时候很快乐吧创作是痛苦的对你们来说但工作是快乐的
面对评价的时候是比较痛苦然后你自我审视的时候也是很痛苦达不到你自己审美所想达到的那个程度的时候是很痛苦但是同时你又可以向别人诉说你的故事展示你的存在这本身又是极大的满足后来我记得我们有短暂的交流过就有一阵你们的行业经历比较艰难的时期
当时我们社会也经历一些疫情带来困难的时候那时你真正一直很消成一段时间可能会怀疑很多的意义生命的意义甚至有一种伤痛的感觉被背叛的感觉恐惧感就那是一段非常黑暗的岁月对你来说就我之前我一直以为我已经进入了一片绿洲后来发现原来这是一个大棚就是原来外面的世界还是寒风呼啸然后就是那种感觉
但我最近有一点新的认识我觉得不管你自己发出的声音是怎么微弱的吧但还是要说还是要创作这本身对你自己的存在很重要就是它不完全取决于别人怎么看
我之前被打击到是因为我一下觉得有点受伤就是我以为我做这个工作很方便我被人喜欢了然后发现这么多人就是毫无理由的就是不喜欢你不喜欢你的存在让我觉得一下不知道怎么办了觉得自己比较无助缺乏力量的看那你当时没想过转行吗回老家过稳定的生活没有那个我已经体会过了
我只是不知道该往哪里转或者我应该怎么样更安全地完成我的工作但我没有想过再完全转回到原来的那个路径里因为我需要创作上有一点不确定性来带给我那种兴奋的感觉如果你们不能再上台讲脱口秀了就你可以写但是没有什么去表演的机会的话你想我怎么办那就写嘛我觉得无论什么时候大家都是需要幽默的
这个是100%确定那写完以后呢就你自己写完一个东西你还没给别人看但你自己会开心一点然后你可能给身边的人看身边的人会开心一点就他可能没办法那样养活自己了但仍然创作一些幽默的东西对自己是有帮助的那那段时间不演出你当时想过吗就做吃山空我还能够维持这样生活多久就我可以还有多久不演出只写段子
过了这个时间之后我可能就要为生活发愁了我想过所以我租房子我也不会租很贵的我财务上还是比较节留的我自己不是一个物欲很强的人就是我对名牌什么的没什么需求我只是对一些电子产品有一些需求但其他的都还好电子产品我都需求很少我也不买相机什么的
所以对我来说这个行业的危机不在财务上而是在我长期职业规划上对我有很大的困难因为我虽然做著一个很不稳定的行业但我还是希望他长期能够对我的人生发展有利就是人肯定什么时候都需要看到这个时代的其他普通人的创作人什么时候都需要一种幽默的角度来看待现实我对这个创作的大类我是有信念的
但具体要以什么形式来创作可能会随着时代的变化而变化那当一切慢慢变好之后你内心的那种伤痛感因为有时候觉得可能至于自己内心伤痛的唯一的方法就是获得某种成功好像事业的成功是能够预核我们之前受到过的创伤多少是能够预核的它对你起作用吗
可能会有作用但我在那之后还没有达到那样一种成功所以现阶段对我来说比较治愈的时候和朋友和具体的人之间的交流就让我觉得挺有意思那像我们今年做特侯秀比赛你做总编剧这件事本身对你还不够治愈吗?它其实是一个挺标志性的一个位置这个其实是一个责任远远大于权利的工作
但我做的我还是觉得能学习到一些东西就是从新人演员身上学习到的那种创作的热情还有大家都在节目里的那种挣扎你所感觉到的共鸣虽然没有很多都在台前但你仍然在这个行业里的这种幸运的感觉我觉得这些都还是非常之余我发现大家对于你做总编剧这个事非常的兴奋
会觉得它是一个标志性的时刻哪怕像你说的它其实你要付出的远比你拥有的权力要大很多但它依然是一个中国脱火秀历史上的一个标志性的时刻可能之前是杨丽当总编剧后来是你当总编剧她还是蛮有象征意义的哦 我都没有这么想我但我确实能参与到创作里本身就是一种极大的幸运就是你能通过某种创作来养活自己
是太好的一件事情其实我们在参与打个引号因为这话说有点大我们在参与历史进程的时候自己是意识不到的这一定都是我们事后再去总结甚至后人在总结的时候就会说当年因为一个什么什么事件就发生了一个什么历史某的一个大叠或者一个小的节点但你看像今年我们做透口秀比赛大家会经常讨论女透口秀演员在表达的时候是表达重要还是好笑重要
这些都是非常有意义的一些讨论虽然有时候我会觉得他被有一些人利用因为最近我听到有一个人在讲说当时我说过说好笑不重要表达才重要我根本不是这么说的我第一次是有的特活秀女演员女孩们他们在自己仅有的时间里面他选择此刻我可能没什么梗不炸场但这个表达太重要了我必须要说我非说不可
这是个非常个体化的一个选择我很尊重这样的选择但没有人说过好笑不重要但类似于这样的一些争论我觉得非常的有意义你不觉得我们再用一点小小的量再推动一些什么事情再往前走对您这么说我确实觉得我的看法可以更乐观一点因为我以前觉得
这种事情不应该早就有答案了嘛但可能有错有争论本身也很重要那我觉得大家今年虽然都说女演员很多但其实女演员也只占40%就大部分还是男演员所以可能大家还不习惯在一个行业里女孩和男孩的笔众如此的接近但对我来说
我能看到女演员们在尽力的说一些自己关注的话题然后新人演员们也在探索很多自己的边界什么的看到这些我都很感动我觉得大家也都在寻找自己的位置总的来说我觉得女孩做喜剧还是要跨越很多的障碍跨越很多的难关本来做喜剧不容易可能作为女喜剧演员女透露秀演员她的确要承担的是更多的会更难一点
可能大家都在一种价值重塑的阶段,然后你会面临到两种标准,一种是优雅的、美丽的、温暖的、平和的女性形象。这是我们成长过程中那种大家归宿式的女性形象,还有一种是机灵的、幽默的、犀利的。有时候甚至有点
苛刻的、恶毒的那实际上人本身就有很多面相每个人的人性里都有对自己和别人的平凡那为什么不接受女生也有这一面呢很多女性的喜剧演员就是在拓展这一类的女性形象的边界吧就是只有他们能出来普通女孩才能更坦然地做自己就是我也可以搞笑、拉她没有那么传统意义上的美然后也可以获得很多自作彩
我觉得的确从你们开始已经真的是塑造了当代的女性心的审美你不觉得现在女孩特幽默特别搞笑特出梗是极其有魅力的极其性感的一件事情这在我的个人生活里没有体验到很多但是如果您体验到了的话也挺好的
我觉得你还应该有一个责任感就是你要改变那个财子家人的搭配你要寻找到一种新的财女也值得配一个家人就这个家人本身应该没有性别可能可女但我只要是有财的不管是财子还是财女都值得配一个家人你得有这个责任感 尿尿好可以配很多个家人我要财女家人们我要但是在事业上获得的一些成功跟认可会带给你自己
在自信心方面跟过往的那种不确信甚至同年带来的可能打引号的一些伤痛他治愈了很多,弥合了很多让你跟过往很多和解了吗?你变得更自信了吗肯定是有的他至少让我能比较坦然地说出来我以前受过这种所谓的苦但我度过了
我还是觉得人生有值得活的部分但如果我的工作没有这么顺利的话我可能就不太敢跟别人去说我国王的故事或者不太确信我自己的感受是不是对的就工作上的成就还是对我帮助挺大的就是让我确定我自己的感受大部分时候很有可能就是对的我个人的价值不由很多表面的东西来决定那
关于外貌关于美和魅力你现在有新的定义吗你现在能够直面自己是一个有魅力的女性吗我仍然没有觉得我是一个有魅力的人但我觉得没有魅力的人也很值得在这个世界上体验很多很好的东西就是你不一定要很吸引别人或者很让别人喜欢你才能活还有就是你可能在尝试很多事情的过程中你反倒会吸引别人
在你没有那么自我关注的时候你反倒容易变得所谓的有魅力当你很关注自己的形象很关注自己的状态很关注自己有没有作对有没有讨别人喜欢那时候可能反倒会丧失你的魅力你刚表达对我的启发非常大我觉得我是境界的第二层你是比我境界在高一层第三层我觉得最终就是应该意识到魅力可以是有也可以是没有的一件事情
但我也知道这种心态上的要求是很难达到的就是谁能不在乎自己有没有魅力呢但我自己过往的经验我觉得我吸引来的喜欢我的人肯定并不是因为我长得如天仙一般美貌能吸引我的人通常也并不具备十分出众的外表所以我现在从我自己的过往的人生经验里我意识到这件事情没有想象中的那么重要
我有一次跟我妈妈一起看英剧叫足球教练的那个剧然后里面就有一个女老板的形象他其实非常美然后也很有魅力但我妈说为什么这女的这么老还可以演戏我说因为人家那边的影视剧可以出现皱纹不像我们这边就是好像一个女生稍微眼角有一点纹路然后就只能演妈妈了人家那不是这样的人家那边的皮肤可以有一些瑕疵的赤盘
然后也可以让你感觉到人是有魅力的对啊你看以前肖恩·康奈利他那么老了跟他搭的女演员跟他演情侣都比他小30岁不需要解释 观众很买单哪但如果你反过来写一个女演员然后跟他搭戏的男演员比他小30岁大家会想这是什么情况就是他是的确就是观念一时半会是纠正不过来的是但是可能慢慢会有变化的确我已经开始感受到变化
尤其这一两年我觉得巨大的改变所以我觉得那种愿意在舞台上释放天性可以做很夸张的动作和表情的女演员对我来说特别重要因为我觉得他们相当于是把自己抛到了一个被人评判的位置上以拓展大家都可以存在的边界这个还是挺重要那当你看到你那些同行
他们这一段时间都在不停的各种演专场我去看了忽兰的我去看了彤某南的本来要去看小路的后来时间时代没赶上包括杨丽都在演专场你有没有被她们鼓舞到还是有的我也会歇一歇你现在写了多少分钟了已经粗粗的写的话其实已经有挺长时间了半个小时了可能要打磨的话就肯定还远远不够现在舞台对你的吸引力是越来越大还是比以前要小
还是有吸引力呢我就是经常有点害怕我怕别人对我失望啊或者我一不小心做错什么事情啊但是总体上我觉得演出直接和观众交流还是对我来说非常兴奋和幸运的一件事情就希望我能以很好的状态去完成这件事情如果有机会的话那你最近在忙一些什么跟我们分享一下我最近就是刚搬完家在收拾屋子那是
看看小说什么的你为什么要办家是比如说那个上一个房东租约到期了想换一个新的环境还是有什么新的考虑快到期了还有就是这是比较琐碎的事情感觉临日有点奇怪我就搬走了你在上海已经搬过几次家了我最上海住过几个家我说哇算上这个六个了一家一共多少年六个五年
我是比较规律,我一般一年到期,我会换一个地方然后这个是我刚换进来的我觉得可能我日常生活其他地方都很稳定所以我搬家稍微折腾一点可能是对我生活状况的一种改变就是我经常在一个家住着住着我觉得其实想要点那个元素,但这个家没有
比如上一个家没有阳台,但我这个家有阳台我就很喜欢。虽然现在上海是冬天,但我每天中午回到阳台待个半个小时一个小时,晒晒太阳很开心,给生活带来一些变化。独居的生活是你非常享受一种状态?对,我觉得是。那你现在比你当时焦虑的26、37岁又长大了一些,你现在会有随着年龄长大的焦虑吗?
我会有点担心我的身体所以我会开始注意锻炼身体了但我觉得我的心态上还是比二十几岁要好得多就是我没有那么担心如果我完成不了什么事我这辈子就完了不会有这样的感觉当二十几岁你会有这种很灾难化的想法但你会有时间紧迫感吗?我的时间紧迫感在于因为我觉得不论是做我的工作还是做你的工作你要保持特别旺盛的创作力
创作力一定是跟你的精神状态致力你的感知能力你的表达能力身体状况就是最好最鼎盛的状态他才能够促成你有很强的表达欲能够很完美的表达出来包括我也是我需要我的身体特别好我的智力记忆力表达力都处于最好的状态那他跟年纪还多少连在一起的所以我有这样的一个时间紧迫感这可能是我20岁30岁不会有的
那听您这么一说我有点太没有紧迫感了这说明第一年很年轻没有紧迫感是好的有紧迫感其实未必好会有压力我也有时候看创作者也会看人家写这个时候多少岁了但是我随着年龄大了越来越赶不上人家创作时候的年龄了我也就不看了其实我就开始看作家什么时候死的了就是我就不太看他们的创作年龄
你最近还在看什么吗?可以分享一下我最近看了一个纽约课那个杂志的纪录片就是纽约课今年成立100周年他的讲他是怎么成立一开始就是一对夫妇他在酒馆里无所事事跟其他的一些幽默作家就聊天然后他就意识到他可以创办一个杂志把大家的文章会挤起来慢慢的他开始做一些严肃的报道就是那种
激进的春天就是首发在纽约课上包括黑人民权运动的一些代表性作家还有他们也很早就请了女总编什么的类似这种就是让我觉得杂志还挺有意思的而且幽默杂志作为一种独特的存在也很有意思推荐给大家帮可以看一下然后还有
JK罗林最近创作的他要创作十本然后他现在已经出了七本现在剧已经出了五剂了剧在必战的名字我比较喜欢的那一部叫《罪恶之血》
我觉得她的每一个边边角角的角色的动机和情感都设置得非常饱满因为她的情感很饱满所以解迷也让你觉得没有那么无聊我其实没想到一个这么有成就的作家还是可以在自己如此强大的基础上惹然写得越来越好我还的确没看过她这个我要去看一下对B站的名字这个系列叫神探柯莫兰我还是挺尊敬JK罗林的
他的观点非常的清晰明确不动摇而且有勇气站在所有人的对立面我觉得这是很难做到的对我看他的小说我一开始看到他写到一些话题的时候我都替他捏把汉我都想千万不要看到我害怕看到的话题我不想因为这个不喜欢他但是看完以后发现还是写得都挺好你会因为观点而不喜欢一个你过往喜欢的作家和创作者吗
就是心理会感觉到有一点复杂有点像家里的长辈老了你当然知道他对一些问题的看法是和你不一样的但是你还是希望你们能最大程度的达成共识所以可能人就是不断的相遇跟告别哪怕我们曾经喜欢过的人有一天我们可能不喜欢他喜欢过的最佳有一天可能我们超越他也有可能不喜欢所以就是不断的相遇告别
那你跟我描述一下你的普通的一天因为我看你在小红树老发你的那个Vlog最近我做了什么做了什么我感觉你的日常非常的文艺丰富多惨哦因为我平时在家里躺着啥也不干的时候我都不发其实我平时生活非常无聊我的一天是吃个早点然后刷刷多灵果晒晒太阳然后看会儿书看个电影看个剧写点东西煮点东西吃
然后晚上出去扔个垃圾留着留着回家再看个电影就一天基本就这么过很多人会羡慕觉得你没有压力你不用上班好像你没有经济压力唯一的就是一个人相对孤独一点对我也觉得这段时间很珍贵我也觉得能这样过生活是挺幸运的但是我要忙的时候也会很忙就很晚才能睡觉什么的那最后关于服装的问题你日常着装是什么风格
我日常着妆不太会穿很跳脱的颜色大部分时候偏休闲一点那个叫什么稍微质质分子当然偏休闲一点就是大部分带点领子但是没有那么诈演那听到严终花树这次个字你脑海当中呈现的画面是什么样的你怎么理解严终花树哎呀我也能回答这个问题还是挺兴奋的
我觉得严重花树就是,岩石是很坚硬的很漫长花朵是很脆弱也很短暂但即便这样也要讲出自己的故事这是叙述那个词本身的意义即便是很脆弱很渺小的存在也要有自己的叙述你是一朵什么花?如果每人都是一朵花的话我们内蒙有一种花,很好养活叫四季梅
花如其名,一年四季都可以开而且不用浇很多水,很好打理我可能是四季没很干旱的情况下也能活但是在别的地方也能活,随意开一开